---
title: '由 \(m\) 个 \(n\) 元 \(\leq 1\) 次方程作成的方程组 (2)'
---

::: remark* (选学)
本节是*选学内容*。不学本节**不影响**理解任何必学内容（也就是，未被声明为选学内容的节）。
:::

前面，我们讨论了
“\(AX = B\) 有解时，解是否唯一”
问题。
此事的回答跟 \(A\) 的子阵的行列式有关。
设 \(A\) 有 \(n\) 列。
当 \(A\) 有一个行列式非零的 \(n\) 级子阵时，
此方程组的解唯一；
当 \(A\) 没有行列式非零的 \(n\) 级子阵时，
此方程组的解不唯一。
本节，我们讨论线性方程组何时有解。
一个好的想法是，
我们先讨论 \(AX = B\) 有解时，
\(A\)、\(B\) 应适合何条件；
然后，反过来，
我们再讨论适合这些条件的 \(A\)、\(B\)
是否能使 \(AX = B\) 有解。

::: theorem
设 \(A\) 是 \(m \times n\) 阵。
设 \(B\) 是 \(m \times 1\) 阵。
设存在 \(n \times 1\) 阵 \(C\)
适合 \(AC = B\)。
作一个 \(m \times (n+1)\) 阵 \(G\)，
其中，
\[
\begin{aligned}
  [G]_{i,j} =
  \begin{cases}
    [A]_{i,j}, & j \leqslant n;  \\
    [B]_{i,1}, & j = n + 1.
  \end{cases}
\end{aligned}
\]
（通俗地，在 \(A\) 的最后一列的右边加入一列 \(B\)，
得到尺寸较大的阵 \(G\)。）
则存在一个非负整数 \(r\)，使
\(A\) 有一个行列式非零的 \(r\) 级子阵
（从而 \(G\) 也有一个行列式非零的 \(r\) 级子阵），
但 \(G\) 没有行列式非零的 \(r+1\) 级子阵
（从而 \(A\) 也没有行列式非零的 \(r+1\) 级子阵）。
:::

::: proof
我们知道，存在一个非负整数 \(r\)，
使 \(A\) 有一个行列式非零的 \(r\) 级子阵，
但 \(A\) 没有行列式非零的 \(r+1\) 级子阵。
我们证明，
\(G\) 也没有行列式非零的 \(r+1\) 级子阵。

若 \(G\) 根本没有 \(r+1\) 级子阵，
则 \(G\) 当然也没有行列式非零的 \(r+1\) 级子阵。

若 \(G\) 有 \(r+1\) 级子阵，
那么，
对 \(G\) 的每个 \(r+1\) 级子阵，
要么 \(G\) 的列 \(n+1\) 被选中，
要么 \(G\) 的列 \(n+1\) 不被选中。

若 \(G\) 的列 \(n+1\) 不被选中，
那么，这个子阵就是 \(A\) 的 \(r+1\) 级子阵，
故它的行列式为 \(0\)。

若 \(G\) 的列 \(n+1\) 被选中，
我们说明，
这个子阵的行列式是
\(A\) 的一些 \(r+1\) 级子阵的行列式的倍的和，
故它的行列式仍为 \(0\)。
因为 \(AC = B\)，故，
对任何不超过 \(m\) 的正整数 \(i\)，
\[
\begin{aligned}
  [B]_{i,1}
  = [A]_{i,1} [C]_{1,1} + [A]_{i,2} [C]_{2,1}
  + \dots + [A]_{i,n} [C]_{n,1},
\end{aligned}
\]
即
\[
\begin{aligned}
  [G]_{i,n+1}
  = [G]_{i,1} [C]_{1,1} + [G]_{i,2} [C]_{2,1}
  + \dots + [G]_{i,n} [C]_{n,1}.
\end{aligned}
\]
设这个子阵为
\[
\begin{aligned}
  D = G\genfrac{\{}{\}}{0pt}{0}{i_1,\dots,i_r,i_{r+1}}{j_1,\dots,j_r,n+1},
\end{aligned}
\]
其中，
\(1 \leqslant i_1 < \dots < i_r < i_{r+1} \leqslant m\)，
且 \(1 \leqslant j_1 < \dots < j_r \leqslant n\)。
记 \((r+1) \times n\) 阵
\[
\begin{aligned}
  A\genfrac{\{}{\}}{0pt}{0}{i_1,\dots,i_r,i_{r+1}}{1,2,\dots,n}
\end{aligned}
\]
的列 \(1\)、\(2\)、\(\dots\)、\(n\) 为
\(h_1\)、\(h_2\)、\(\dots\)、\(h_n\)。
于是，\(D\) 的列 \(1\)、\(2\)、\(\dots\)、\(r\) 就是
\(h_{j_1}\)、\(h_{j_2}\)、\(\dots\)、\(h_{j_r}\)，
而 \(D\) 的列 \(r+1\) 是
\[
\begin{aligned}
  \sum_{1 \leqslant t \leqslant n}
  {[C]_{t,1} h_t}.
\end{aligned}
\]
从而，利用多线性，
\[
\begin{aligned}
  \det {(D)}
  = {} &
  \det {
    \left[
      h_{j_1}, \dots, h_{j_r},
      \sum_{1 \leqslant t \leqslant n}
      {[C]_{t,1} h_t}
    \right]
  }
  \\
  = {} &
  \sum_{1 \leqslant t \leqslant n}
  {
    [C]_{t,1} \det {[h_{j_1}, \dots, h_{j_r}, h_t]}
  }.
\end{aligned}
\]
若 \(t\) 等于 \(j_1\)、\(j_2\)、\(\dots\)、\(j_r\) 的一个，
则 \([h_{j_1}, \dots, h_{j_r}, h_t]\) 有 \(2\) 列相同。
由交错性，\(\det {[h_{j_1}, \dots, h_{j_r}, h_t]} = 0\)。
若 \(t\) 不等于 \(j_1\)、\(j_2\)、\(\dots\)、\(j_r\) 的任何一个，
我们适当地交换 \([h_{j_1}, \dots, h_{j_r}, h_t]\) 的列的次序，
以变它为 \(A\) 的一个 \(r+1\) 级子阵。
由反称性，
\[
\begin{aligned}
  \det {[h_{j_1}, \dots, h_{j_r}, h_t]}
  = \pm
  \det {\left(
      A\genfrac{\{}{\}}{0pt}{0}{i_1,\dots,i_r,i_{r+1}}{j_1,\dots,j_r,t}
  \right)}
  = 0.
\end{aligned}
\]
于是，\(\det {[h_{j_1}, \dots, h_{j_r}, h_t]}\) 总是 \(0\)。
故 \(\det {(D)} = 0\)。
:::
